[Musique] Bonjour à toutes et à tous. Je suis très heureux de vous retrouver sur Tandem TV pour un nouvel épisode de notre chronique histoire juive. Et aujourd'hui, nous allons parler de l'alia, plus particulièrement de ce que nous pourrons appeler l'alia zéro ou la protoia.
Quand on parle de l'histoire de l'Alia en terre d'Israël, on commence généralement à partir de la première Alia en 1882 avec l'histoire des bilouimes. C'est en effet la date traditionnellement retenue par l'historiographie pour désigner cette vague importante de juifs qui arrive et qui s'installe en terre d'Israël.
L'historiographie a retenu cette date de 1882 sous l'influence des leaders hashkenas du guichouv. Mais en fait, l'histoire de l'Alia commence de nombreuses années plus tôt. Il faut rappeler qu'il y a toujours eu des juifs en terre d'Israël, parfois au pouvoir pendant certaines périodes à l'époque biblique ou pendant l'époque des Macabés.
Ensuite, des juifs sous domination étrangère, mais ils étaient toujours présents. En plus de ces juifs, on va avoir des vagues de juifs de la diaspora qui vont venir s'installer en terre d'Israël. Mais on ne parle pas véritablement d'Alia parce que l'alia qui veut dire littéralement la montée montée en terre d'Israël à la fois ascension spirituel et géographique on monte vers Jérusalem qui est à 750 m d'altitude et de là on parle de olé ou de haascha pour désigner quelqu'un qui est monté qui vient d'arriver en terre d'Israël mais on ne parle pas d'Alia dans le sens classique jusqu'à la fin du 19e siècle car la plupart de ces juifs ne venaient pas vérit véritablement construire une vie en Israël, il venait
mourir en terre d'Israël. Je dis la plupart parce que en plus de ces juifs, il y avait des juifs religieux bien avant le 19e siècle qui venaient avec ou à la suite de grandes figures rabiniques pour établir et développer des communautés religieuses. Mais ces juifs s'établissaient dans quelques grandes villes : Jérusalem, Hévron, Sfat, Tibériade ou encore Saint-Jean d'Acre.
Il n'y a pas de développement urbain, de développement économique, de création de ville avant la première Alia. Par contre, on va avoir des juifs avec une immigration juive mais en dehors du cadre de ce qu'on appelle la première Alia avant 1882. Si on continue à parler d'Alli pour désigner les cinq grandes vagues d'immigration qui sont arrivées en terre d'Israël entre 1882 et 1939, on focalise surtout sur la première vague d'Alia avec ces milliers de juifs qui sont arrivés à partir de 1882, mais on oublie tous ceux qui sont arrivés à partir du 17e siècle.
17e siècle parce qu'il y a un phénomène marquant qui va modifier de nombreuses choses avec la figure de Sabatesvi qui vient de l'Empire ottoman et qui a été le faux messie le plus connu de tous les temps. Autour de sa figure, un mouvement s'est développé qui a rassemblé de nombreux juifs pendant de très nombreuses années.
Des milliers de croyants, ils sont des milliers pensaient que l'arrivée du Messie était proche et certains ont vu dans sa battes vie cette figure tant attendue. Cette idée de fin des temps a été calculée à partir du livre de Daniel et on a daté cette fin des temps en 1700 puis en 1706 enfin en 1740 et à chaque fois il y a eu des vagues de juifs qui sont arrivés et de nombreux ne sont pas repartis et qui se sont installés en terre d'Israël.
En plus de ceux qui croyaient en Sabatesville le Messie, on avait également des cabalistes, des érudits de la Torah ou des grands dirigeants communautaires qui voulaient venir et s'installer en terre d'Israël. On peut citer le rabin Youda Hassid ou encore le Ramhal Rabi Mosché Haï Ludsato qui s'installe à Saint-Jean d'Acre et à chaque fois qu'ils sont accompagné de centaines de personnes dans le courant du 18e siècle de 1740 à 1760 sous de nombreux Rassidimes sous l'influence du Baal Chemtov qui s'installa également en Israël au début du 19e siècle on pense qu'il y a à peu près 275000 personnes en terre d'Israël mais seulement 6500 juifs 2,4 % de la population Au début du 19e siècle, 5000 juifs venus de l'Empire
ottoman, notamment de l'Algérie, arrivent en Israël. Algérie faisait partie de l'Empire ottoman jusqu'en 1830. Une partie va s'installer à Jérusalem, communauté qui va renforcer les habitants de Jérusalem. Ce qui explique que on va d'abord avoir la moitié des habitants juifs, puis ensuite une majorité juive à Jérusalem.
Et à ces communautés, on doit la reconstruction de la synagogue de la Roura et la construction de la synagogue Tiferet Israël. La nouveauté de cette vague au début du 19e siècle vient surtout qu'une partie des nouveaux immigrants s'installent à Jafa.
La ville avec son port plurimillénaire était le point d'entrer en terre d'Israël mais personne ne s'arrêtait à Jafa. À partir de 1840 avec le rabin Yhouda Margoza qui est arrivé 40 ans plus tôt en terre d'Israël, Jafa va se développer avec une vie économique et religieuse importante.
Il va acheter 10 hectares de terre sur les rives de la rivière à Ayalon. développer l'arboriculture et c'est 5310 arbres qui vont être plantés donc près de la moitié d'agrume c'est le premier verger moderne planté et entretenu par des juifs avec le rabin Yehoua calcalaï des étudiants du rabin yehouda bibas c'est l'un des précurseurs du sionisme.
Il va également travailler avec Moïse Montefior et encourager la création de Migv Israël, la première école d'agriculture en 1870. C'est un véritable changement dans les mentalités avec l'idée que l'agriculture va faire renaître la terre d'Israël qui avait été abandonnée pendant aussi longtemps.
Il y a d'autres figures importantes dont il faut parler qui vont développer Jafa et créer ensuite Néved Séedeek, Haimalag, les frères Moyal ou encore le rabin Yhouda Benchlomo Alkalaï. Et ce dernier est considéré comme l'un des précurseurs du sionisme.
Bien avant Théodore Herz, il a appelé au retour des Juifs en terre d'Israël à l'achat de terre, à la création d'une organisation internationale pour faciliter l'immigration et même il a appelé à ce que l'hébreu devienne la langue nationale. Il émigre de l'empire austro-hongrois en 1874 et meurt à Jérusalem quelques années plus tard.
Une autre preuve d'une protoia, c'est la fondation de Petartigva. Pétartig va en 1878, 4 ans avant le début de l'alli officiel et fondé par des juifs du vieux Ychouv qui viennent de Jérusalem. Petartig va, la porte de l'espoir, la mère des Mchavotes.
C'est 4 ans avant, il y a bien eu des juifs qui sont arrivés et qui ont développé une vie en terre d'Israël avant le début de la date officielle. Des juifs sont arrivés avant 1882, de l'Empire Ottoman, de l'Empire russe, mais également de Roumanie, de Perse, d'Europe centrale, de bien d'autres pays. On peut citer les Juifs du Yémen.
En 1881, ce sont des centaines de juifs du Yémen qui arrivent. Mais encore une fois, la date retenue n'est pas celle-là. C'est 1882, la date officielle avec ses Juifs Hashkenaz. Très intéressant de noter qu'il y a bien une allia ou des aliottes avant la date retenue officiellement par les leaderskenas du duv et dans les épisodes suivants, nous parlerons des différentes vagues d'allotes qui sont arrivées depuis 1882.
À très bientôt sur Tandem TV. [Musique]